
# JS基本语法

## Index

1. 语句
2. 标识符
3. 注释
4. 区块

## 1. 语句

JavaScript 程序的执行单位为行（line），也就是一行一行地执行。一般情况下，每一行就是一个语句。

语句（statement）是为了完成某种任务而进行的操作，比如下面就是一行赋值语句。

```
var a = 1 + 3;
```

这条语句先用`var`命令，声明了变量`a`，然后将`1 + 3`的运算结果赋值给变量`a`。

`1 + 3`叫做表达式（expression），指一个为了得到返回值的计算式。语句和表达式的区别在于，前者主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；后者则是为了得到返回值，一定会返回一个值。凡是 JavaScript 语言中预期为值的地方，都可以使用表达式。比如，赋值语句的等号右边，预期是一个值，因此可以放置各种表达式。

语句以分号结尾，一个分号就表示一个语句结束。多个语句可以写在一行内。

```
var a = 1 + 3 ; var b = 'abc';
```

分号前面可以没有任何内容，JavaScript 引擎将其视为空语句。

```
;;;
```

上面的代码就表示3个空语句。

表达式不需要分号结尾。一旦在表达式后面添加分号，则 JavaScript 引擎就将表达式视为语句，这样会产生一些没有任何意义的语句。

```
1 + 3;'abc';
```

上面两行语句只是单纯地产生一个值，并没有任何实际的意义。



## 3. 标识符

标识符（identifier）指的是用来识别各种值的合法名称。最常见的标识符就是变量名，以及后面要提到的函数名。JavaScript 语言的标识符对大小写敏感，所以`a`和`A`是两个不同的标识符。

标识符有一套命名规则，不符合规则的就是非法标识符。JavaScript 引擎遇到非法标识符，就会报错。

简单说，标识符命名规则如下。

- 第一个字符，可以是任意 Unicode 字母（包括英文字母和其他语言的字母），以及美元符号（`$`）和下划线（`_`）。
- 第二个字符及后面的字符，除了 Unicode 字母、美元符号和下划线，还可以用数字`0-9`。

下面这些都是合法的标识符。

```
arg0_tmp$elemπ
```

下面这些则是不合法的标识符。

```
1a  // 第一个字符不能是数字23  // 同上***  // 标识符不能包含星号a+b  // 标识符不能包含加号-d  // 标识符不能包含减号或连词线
```

中文是合法的标识符，可以用作变量名。

```
var 临时变量 = 1;
```

> JavaScript 有一些保留字，不能用作标识符：arguments、break、case、catch、class、const、continue、debugger、default、delete、do、else、enum、eval、export、extends、false、finally、for、function、if、implements、import、in、instanceof、interface、let、new、null、package、private、protected、public、return、static、super、switch、this、throw、true、try、typeof、var、void、while、with、yield。



## 4.Basic JavaScript: Comment Your JavaScript CodePassed

Comments are lines of code that JavaScript will intentionally ignore. Comments are a great way to leave notes to yourself and to other people who will later need to figure out what that code does.

There are two ways to write comments in JavaScript:

Using // will tell JavaScript to ignore the remainder of the text on the current line:

```js
// This is an in-line comment.

```

You can make a multi-line comment beginning with /* and ending with */:

```js
/* This is a
multi-line comment */
```

## Best Practice

As you write code, you should regularly add comments to clarify the function of parts of your code. Good commenting can help communicate the intent of your code—both for others and for your future self.


## 4. 注释

源码中被 JavaScript 引擎忽略的部分就叫做注释，它的作用是对代码进行解释。JavaScript 提供两种注释的写法：一种是单行注释，用`//`起头；另一种是多行注释，放在`/*`和`/`之间。

```
// 这是单行注释/* 这是 多行 注释*/
```

此外，由于历史上 JavaScript 可以兼容 HTML 代码的注释，所以`<!--`和`->`也被视为合法的单行注释。

```
x = 1; <!-- x = 2;--> x = 3;
```

上面代码中，只有`x = 1`会执行，其他的部分都被注释掉了。

需要注意的是，`->`只有在行首，才会被当成单行注释，否则会当作正常的运算。

```
function countdown(n) {  while (n --> 0) console.log(n);}countdown(3)// 2// 1// 0
```

上面代码中，`n --> 0`实际上会当作`n-- > 0`，因此输出2、1、0。



## 5. 区块

JavaScript 使用大括号，将多个相关的语句组合在一起，称为“区块”（block）。

对于`var`命令来说，JavaScript 的区块不构成单独的作用域（scope）。

```
{  var a = 1;}a // 1
```

上面代码在区块内部，使用`var`命令声明并赋值了变量`a`，然后在区块外部，变量`a`依然有效，区块对于`var`命令不构成单独的作用域，与不使用区块的情况没有任何区别。在 JavaScript 语言中，单独使用区块并不常见，区块往往用来构成其他更复杂的语法结构，比如`for`、`if`、`while`、`function`等。

### 标签（label）

JavaScript 语言允许，语句的前面有标签（label），相当于定位符，用于跳转到程序的任意位置，标签的格式如下。

```
label:  语句
```

标签可以是任意的标识符，但不能是保留字，语句部分可以是任意语句。

标签通常与`break`语句和`continue`语句配合使用，跳出特定的循环。

```
top:  for (var i = 0; i < 3; i++){    for (var j = 0; j < 3; j++){      if (i === 1 && j === 1) break top;      console.log('i=' + i + ', j=' + j);    }  }// i=0, j=0// i=0, j=1// i=0, j=2// i=1, j=0
```

上面代码为一个双重循环区块，`break`命令后面加上了`top`标签（注意，`top`不用加引号），满足条件时，直接跳出双层循环。如果`break`语句后面不使用标签，则只能跳出内层循环，进入下一次的外层循环。

标签也可以用于跳出代码块。

```
foo: {  console.log(1);  break foo;  console.log('本行不会输出');}console.log(2);// 1// 2
```

上面代码执行到`break foo`，就会跳出区块。

`continue`语句也可以与标签配合使用。

```
top:  for (var i = 0; i < 3; i++){    for (var j = 0; j < 3; j++){      if (i === 1 && j === 1) continue top;      console.log('i=' + i + ', j=' + j);    }  }// i=0, j=0// i=0, j=1// i=0, j=2// i=1, j=0// i=2, j=0// i=2, j=1// i=2, j=2
```

上面代码中，`continue`命令后面有一个标签名，满足条件时，会跳过当前循环，直接进入下一轮外层循环。如果`continue`语句后面不使用标签，则只能进入下一轮的内层循环。

## 参考链接

- Axel Rauschmayer, [A quick overview of JavaScript](http://www.2ality.com/2011/10/javascript-overview.html)