
## 条件语句

JavaScript 提供`if`结构和`switch`结构，完成条件判断，即只有满足预设的条件，才会执行相应的语句。

### if 结构

`if`结构先判断一个表达式的布尔值，然后根据布尔值的真伪，执行不同的语句。所谓布尔值，指的是 JavaScript 的两个特殊值，`true`表示真，`false`表示`伪`。

```
if (布尔值)  语句;// 或者if (布尔值) 语句;
```

上面是`if`结构的基本形式。需要注意的是，“布尔值”往往由一个条件表达式产生的，必须放在圆括号中，表示对表达式求值。如果表达式的求值结果为`true`，就执行紧跟在后面的语句；如果结果为`false`，则跳过紧跟在后面的语句。

```
if (m === 3)  m = m + 1;
```

上面代码表示，只有在`m`等于3时，才会将其值加上1。

这种写法要求条件表达式后面只能有一个语句。如果想执行多个语句，必须在`if`的条件判断之后，加上大括号，表示代码块（多个语句合并成一个语句）。

```
if (m === 3) {  m += 1;}
```

建议总是在`if`语句中使用大括号，因为这样方便插入语句。

注意，`if`后面的表达式之中，不要混淆赋值表达式（`=`）、严格相等运算符（`===`）和相等运算符（`==`）。尤其是赋值表达式不具有比较作用。

```
var x = 1;var y = 2;if (x = y) {  console.log(x);}// "2"
```

上面代码的原意是，当`x`等于`y`的时候，才执行相关语句。但是，不小心将严格相等运算符写成赋值表达式，结果变成了将`y`赋值给变量`x`，再判断变量`x`的值（等于2）的布尔值（结果为`true`）。

这种错误可以正常生成一个布尔值，因而不会报错。为了避免这种情况，有些开发者习惯将常量写在运算符的左边，这样的话，一旦不小心将相等运算符写成赋值运算符，就会报错，因为常量不能被赋值。

```
if (x = 2) { // 不报错if (2 = x) { // 报错
```

至于为什么优先采用“严格相等运算符”（`===`），而不是“相等运算符”（`==`），请参考《运算符》章节。

### if…else 结构

`if`代码块后面，还可以跟一个`else`代码块，表示不满足条件时，所要执行的代码。

```
if (m === 3) {  // 满足条件时，执行的语句} else {  // 不满足条件时，执行的语句}
```

上面代码判断变量`m`是否等于3，如果等于就执行`if`代码块，否则执行`else`代码块。

对同一个变量进行多次判断时，多个`if...else`语句可以连写在一起。

```
if (m === 0) {  // ...} else if (m === 1) {  // ...} else if (m === 2) {  // ...} else {  // ...}
```

`else`代码块总是与离自己最近的那个`if`语句配对。

```
var m = 1;var n = 2;if (m !== 1)if (n === 2) console.log('hello');else console.log('world');
```

上面代码不会有任何输出，`else`代码块不会得到执行，因为它跟着的是最近的那个`if`语句，相当于下面这样。

```
if (m !== 1) {  if (n === 2) {    console.log('hello');  } else {    console.log('world');  }}
```

如果想让`else`代码块跟随最上面的那个`if`语句，就要改变大括号的位置。

```
if (m !== 1) {  if (n === 2) {    console.log('hello');  }} else {  console.log('world');}// world
```

### switch 结构

多个`if...else`连在一起使用的时候，可以转为使用更方便的`switch`结构。

```
switch (fruit) {  case "banana":    // ...    break;  case "apple":    // ...    break;  default:    // ...}
```

上面代码根据变量`fruit`的值，选择执行相应的`case`。如果所有`case`都不符合，则执行最后的`default`部分。需要注意的是，每个`case`代码块内部的`break`语句不能少，否则会接下去执行下一个`case`代码块，而不是跳出`switch`结构。

```
var x = 1;switch (x) {  case 1:    console.log('x 等于1');  case 2:    console.log('x 等于2');  default:    console.log('x 等于其他值');}// x等于1// x等于2// x等于其他值
```

上面代码中，`case`代码块之中没有`break`语句，导致不会跳出`switch`结构，而会一直执行下去。正确的写法是像下面这样。

```
switch (x) {  case 1:    console.log('x 等于1');    break;  case 2:    console.log('x 等于2');    break;  default:    console.log('x 等于其他值');}
```

`switch`语句部分和`case`语句部分，都可以使用表达式。

```
switch (1 + 3) {  case 2 + 2:    f();    break;  default:    neverHappens();}
```

上面代码的`default`部分，是永远不会执行到的。

需要注意的是，`switch`语句后面的表达式，与`case`语句后面的表示式比较运行结果时，采用的是严格相等运算符（`===`），而不是相等运算符（`==`），这意味着比较时不会发生类型转换。

```
var x = 1;switch (x) {  case true:    console.log('x 发生类型转换');    break;  default:    console.log('x 没有发生类型转换');}// x 没有发生类型转换
```

上面代码中，由于变量`x`没有发生类型转换，所以不会执行`case true`的情况。这表明，`switch`语句内部采用的是“严格相等运算符”，详细解释请参考《运算符》一节。

### 三元运算符 ?:

JavaScript 还有一个三元运算符（即该运算符需要三个运算子）`?:`，也可以用于逻辑判断。

```
(条件) ? 表达式1 : 表达式2
```

上面代码中，如果“条件”为`true`，则返回“表达式1”的值，否则返回“表达式2”的值。

```
var even = (n % 2 === 0) ? true : false;
```

上面代码中，如果`n`可以被2整除，则`even`等于`true`，否则等于`false`。它等同于下面的形式。

```
var even;if (n % 2 === 0) {  even = true;} else {  even = false;}
```

这个三元运算符可以被视为`if...else...`的简写形式，因此可以用于多种场合。

```
var myVar;console.log(  myVar ?  'myVar has a value' :  'myVar does not have a value')// myVar does not have a value
```

上面代码利用三元运算符，输出相应的提示。

```
var msg = '数字' + n + '是' + (n % 2 === 0 ? '偶数' : '奇数');
```

上面代码利用三元运算符，在字符串之中插入不同的值。

## 循环语句

循环语句用于重复执行某个操作，它有多种形式。

### while 循环

`While`语句包括一个循环条件和一段代码块，只要条件为真，就不断循环执行代码块。

```
while (条件)  语句;// 或者while (条件) 语句;
```

`while`语句的循环条件是一个表达式，必须放在圆括号中。代码块部分，如果只有一条语句，可以省略大括号，否则就必须加上大括号。

```
while (条件) {  语句;}
```

下面是`while`语句的一个例子。

```
var i = 0;while (i < 100) {  console.log('i 当前为：' + i);  i = i + 1;}
```

上面的代码将循环100次，直到`i`等于100为止。

下面的例子是一个无限循环，因为循环条件总是为真。

```
while (true) {  console.log('Hello, world');}
```

### for 循环

`for`语句是循环命令的另一种形式，可以指定循环的起点、终点和终止条件。它的格式如下。

```
for (初始化表达式; 条件; 递增表达式)  语句// 或者for (初始化表达式; 条件; 递增表达式) {  语句}
```

`for`语句后面的括号里面，有三个表达式。

- 初始化表达式（initialize）：确定循环变量的初始值，只在循环开始时执行一次。
- 条件表达式（test）：每轮循环开始时，都要执行这个条件表达式，只有值为真，才继续进行循环。
- 递增表达式（increment）：每轮循环的最后一个操作，通常用来递增循环变量。

下面是一个例子。

```
var x = 3;for (var i = 0; i < x; i++) {  console.log(i);}// 0// 1// 2
```

上面代码中，初始化表达式是`var i = 0`，即初始化一个变量`i`；测试表达式是`i < x`，即只要`i`小于`x`，就会执行循环；递增表达式是`i++`，即每次循环结束后，`i`增大1。

所有`for`循环，都可以改写成`while`循环。上面的例子改为`while`循环，代码如下。

```
var x = 3;var i = 0;while (i < x) {  console.log(i);  i++;}
```

`for`语句的三个部分（initialize、test、increment），可以省略任何一个，也可以全部省略。

```
for ( ; ; ){  console.log('Hello World');}
```

上面代码省略了`for`语句表达式的三个部分，结果就导致了一个无限循环。

### do…while 循环

`do...while`循环与`while`循环类似，唯一的区别就是先运行一次循环体，然后判断循环条件。

```
do  语句while (条件);// 或者do {  语句} while (条件);
```

不管条件是否为真，`do...while`循环至少运行一次，这是这种结构最大的特点。另外，`while`语句后面的分号注意不要省略。

下面是一个例子。

```
var x = 3;var i = 0;do {  console.log(i);  i++;} while(i < x);
```

### break 语句和 continue 语句

`break`语句和`continue`语句都具有跳转作用，可以让代码不按既有的顺序执行。

`break`语句用于跳出代码块或循环。

```
var i = 0;while(i < 100) {  console.log('i 当前为：' + i);  i++;  if (i === 10) break;}
```

上面代码只会执行10次循环，一旦`i`等于10，就会跳出循环。

`for`循环也可以使用`break`语句跳出循环。

```
for (var i = 0; i < 5; i++) {  console.log(i);  if (i === 3)    break;}// 0// 1// 2// 3
```

上面代码执行到`i`等于3，就会跳出循环。

`continue`语句用于立即终止本轮循环，返回循环结构的头部，开始下一轮循环。

```
var i = 0;while (i < 100){  i++;  if (i % 2 === 0) continue;  console.log('i 当前为：' + i);}
```

上面代码只有在`i`为奇数时，才会输出`i`的值。如果`i`为偶数，则直接进入下一轮循环。

如果存在多重循环，不带参数的`break`语句和`continue`语句都只针对最内层循环。
